Vanaaegne vunts oleks stiilne.
Vaatame, kuidas meil läks.
Pole paha.
Kuradi häbilugu, Floyd.
Hetkel, kui oled midagi
üles ehitanud,
tulevad nemad ja võtavad kõik ära.
Sõda on koju jõudnud,
kallid lugejad.
Eile kaotasime oma linnas
rohkem ameeriklasi
kui sõdureid välismaal.
See epideemia laastab me rahvust.
President,
kes on keskendunud sõjale Euroopas,
ähvardab nüüd vangi panna
kõik ajakirjanikud,
kes kirjutavad
meie tõelisest tapjast:
hispaania gripist.
Järgmine peatus: Egg Island.
Nagu ikka,
on tegelikeks ohvriteks töölised.
Nad on jäetud koertena
getodesse surema,
samas kui presidendi kapitalistidest
semud varjuvad oma maamõisatesse.
Surve sulgeda ärid kõikjal linnas
suudab päästa vaid väheseid.
Härra president, meie, Ameerika
Ühendriikide unustatud rahvas,
nõuame tegusid.
Meie, vaesed ja ilmajäänud,
meie, immigrandid ja autsaiderid,
meie, värvilised ja hääletud,
nõuame üleriigilist sulgemist.
Härra president,
saatke töölised koju.
Pange see kõik kinni!
"Kas tead seda kohakest
une ja ärkveloleku vahel?
Seda kohta,
kus sa mäletad unenägusid?
Seal armastan ma sind alati,
Peeter Paan."
See ei kõla nagu koolitöö.
- On küll, papa.
Molly mängib näidendis Tinker Belli.
- Keskendume nüüd päris õpingutele.
Kirjalik jagamine Tinker Bellile
ja grammatika härra Paanile,
kui mälu mind ei peta?
- Jah, härra. - Tänan.
Kes esimesena üles jõuab,
ei pea ladina keelt õppima.
Lähme.
"Ebalojaalne, ropp ja solvav
keelekasutus USA valitsuse kohta."
"Solvav"? See on midagi uut.
- Järjekordne keelukiri?
Presidendi käsilased väidavad nüüd,
et minu surve sulgemistele
võrdub mässu õhutamisega.
Nad üritavad õlekõrrest haarata,
et mind vaigistada.
Kas neid ei üllata,
et sa oled kordki nii vastutulelik?
Sa ikka ütlesid neile,
et jääd siia, kuni see mööda saab?
Jah, muidugi.
Catherine mainis,
et sa võtsid uue koka.
Võõra inimese? Kindlasti pole
need mugavused seda riski väärt.
Jules, agentuur võtab tarvitusele
kõikmõeldavad ettevaatusabinõud.
See nõuab personalilt
isegi päevadeks isoleerumist.
Catherine ütles, et pidi oma mündid
poodniku äädikaämbrisse viskama,
sest keegi ei puutu raha.
Ja ta oli näinud terveid peresid,
kelle vankrid olid varusid täis.
- Egg Islandil pole mingit katku.
Tsivilisatsioon
ei ole kokku varisemas.
Tahtsin seda endale jätta.
Te olete eravaldustes.
- Ei, proua.
Ma olen Floyd. Floyd Monk.
Uus kokk.
Paberid?
Te pidi eile saabuma.
Andke andeks, proua.
Luba ei valminud õigeks ajaks.
Linnavalitsuses on suured ummikud,
nagu võite ette kujutada.
Oleksite pidanud seda arvesse võtma
ja varem avalduse esitama.
Esitasin selle hetkel,
kui kuulsin, et sain selle töö.
Tulin nii ruttu, nagu sain.
Ärkasin põrgus
ja olen nüüd paradiisis.
Kas saan teid aidata?
- See on teist väga lahke.
Peate ise hakkama saama, härra Kaan.
Teda on vaja desinfitseerida.
On reeglid, härra Monk,
mida kogu personal peab järgima.
Majareeglid.
Hortonid nõuavad
täielikku isolatsiooni.
Keegi ei lahku valdusest
millegi muu kui hädavajaliku pärast.
Toidukraam, varud ja muu selline.
Selline isolatsioon
ei ole ju teile probleem?
Ei, proua. Tunnen end nagu kodus.
Milline neist tubadest on minu?
- Mitte ükski.
Meie ruumid on siin.
Siiapoole.
Hortonid söövad õhtust
täpselt kell seitse.
Baklažaanivorm
jätab hea esmamulje.
Küllap mõned mõtlevad, kas see,
keda kutsutakse porikeerutajaks
ja kes elab sellises kohas,
mõtleb tõsiselt kõike, mida kirjutab.
Härra Horton kavatseb
mõisa avalikkusele annetada.
Ta on pühendanud oma elu meie,
tööliste eest võitlemisele.
Imeline.
Kuulsin, et ta paljastas
omaenda isa lihatööstuse.
Omaenda liha ja veri.
Kas on võimalik, et ta ei jää
seetõttu pärandusest ilma?
Kuidas te härra Hortoni kohta
nii palju teate?
Olen ta fänn.
Lubage tutvustada meie uut kokka,
härra Monki.
Tere tulemast meie koju.
- Teil on väga ilus kodu. Tõesti.
Nägin teises ruumis
veega täidetud basseini.
Kas see on ujumiseks?
Muidugi. - Nägin, et Willie
Hearstil on ka midagi sellist.
Preili McMurray viis teid
loodetavasti kurssi privileegidega,
mida me oma personalile pakume.
Võite kasutada mu raamatukogu
nagu enda oma ja aplalt laenata.
Loodame aidata personalil
teenindavalt töölt edasi liikuda,
kui see on nende soov.
- Minu sooviks on
mitte kunagi enam
vana McMurray toitu süüa. - Molly!
Mis su sõrmega juhtus?
Ma lihtsalt lasksin selle
liigese otsast maha, näete.
Me vallutasime 98ndal
San Juani künka.
Näete, siin pole enam midagi.
- Kas ma tohin seda katsuda? - Ei!
Luu on ikka näha...
Meie siin oleme
mehhaniseeritud massimõrva vastu.
Oleme veendunud sõjavastased.
Selles kodus ei pooldata
elu võtmist mingilgi kujul.
Mitte sõjas ega isegi
kõhuleevenduseks.
Selge.
Ma olen uudishimulik, härra Monk.
Millises restoranis te enne
meie juurde tulemist töötasitegi?
See oli kõigest üks väike tavern.
Te ei tea seda. - Tehke proovi.
Aga teate, me tegime seal
kuradi head džinnikokteili.
Kuid pidime selle
sulgemiste tõttu kinni panema.
Tunnen kaasa teie kaotuse pärast.
- Vähemalt on mul tervis alles.
Heakene küll.
Nautige oma kõhuleevendust.
Härra Monk on huvitav tüüp.
Aga võib-olla hea kokk.
Kui pealik tahab lehti süüa,
on tal selleks õigus.
Aga miks meie ei võiks liha süüa?
Kui sul on kunagi omaenda mõis,
siis õgi liha, nagu süda lustib.
Te olete siin juba kaua töötanud?
- Aitasin härra Hortoni ilmale.
Olge õnnistet.
Aga sina, Šeik? Mida sinusugune mees
praegusel ajal siin riigis teeb?
Teen kodus Istanbulis muusikat.
Tulin Ameerikasse
Tin Pan Alley pärast.
Kuulsin, et tänavad
on kullaga sillutatud.
Siia jõudes sain teada kaks asja.
Esiteks,
tänavad pole kullaga sillutatud.
Ja teiseks,
minult oodati nende sillutamist.
Täna õnne, et mu Jerome sind
kuhugi kaevikusse ei mata.
Minu Jerome on 369. rügemendis,
Harlem Hellfighter.
Kui ta rindelt tagasi tuleb,
saadab ta minu arstiteaduskonda.
Härra Horton kirjutab soovituskirja.
Kuigi kahtlane, kas ükski kool
teda vastu võtab. - Ta on unistaja.
Ta pole veel selle riigi
ainsast seadusest aru saanud.
Kas sul on teenijad
või sa oled üks neist.
Selge. Kus te siin kärakat hoiate?
- Personalil pole kunagi lubatud
alkoholi tarvitada.
Majareeglid.
Nägin härra Hortonit õhtusöögi ajal
viskiklaasi keerutamas.
Te peate meie reeglitele alluma
või sõidate esimese praamiga
tagasi linna.
Saite aru?
Jah, proua.
Naiste rahvuspartei
tühistas me kampaania.
Tunnen end juba jõude seisvana.
Sa ütled nüüd, et peaksin
biograafiaga tegelema, aga...
See on paras segapuder.
Ma mõtlesin... - Kurat! - ...uuesti
ilukirjandusega kätt proovida.
Jay?
Vabandust.
Täna, pärast minu loo ilmumist,
puistasid presidendi käsilased
meie kontori läbi.
Kas keegi sai viga?
- Ei.
Aga Harry on veendunud,
et APL jälitab teda.
Kas meil on siin ikka turvaline?
- Muidugi.
Keegi ei tea, et me siin oleme.
Aga Harry keeldub gripist kirjutamast
ja kõik teised teevad sama.
Sa tegid kõik, mis suutsid.
Kõikjal üle riigi puhkesid linnades
vägivaldsed rahutused
presidendi tegevuse tõttu
gripi ohjeldamisel.
Täna hommikul liitusin meele-
avaldajatega linnavalitsuse juures.
See oli rahulik, kuni sündmuspaigale
saabusid verejanulised sõdurid.
Triks-traks, emand keskel,
viis toob 10, kümme toob 20.
Kas jälgite väikest daami?
Anna kaart siia.
- Sa räpane petis!
Härra Monk, mis see on?
Mõned asjad,
mida lõuna jaoks korjasin.
See teeb teid kõiki puruhaigeks.
Aga see istutab teisse saatana.
Kas tõesti? - Härra Kaan,
visake see kohe ära.
Ja see siin ei ole
mingi jõelaeva kasiino.
Jääge kööki,
kui te siin majas olete.
Tulge, härra Kaan. Katsume
hommikusi masse ennetada.
Pealik peab ikka õiget võitlust, mis?
Lähme üles, õpingud ootavad.
"Gripisurmad kuhjuvad,
rahutused vallanduvad"
Kui koolid jäävad suletuks,
peab keegi lapsi õpetama.
Proua Tidwell on selleks
täiesti suuteline.
Ehk võiksin mina seda teha?
Ei, Jules.
Sina oled kirjanik.
Ja sul on ühesainsas küünes
rohkem puhast talenti,
kui mina võiksin kunagi loota.
Sul on võim muuta seda,
kuidas inimesed... Tänan.
Braavo!
Braavo.
Mitte iga päev ei kohta meest,
kes on ajalehtede esikaantel.
Kas tohib?
Lubage mul end välja elada.
"Nägin õudust
oma seltsimeeste silmis,
kui presidendi mehed lajatasid
oma kumminuiadega immigrantide
ja värviliste pihta, kelle veri
on kleepunud mu särgi külge
isegi praegu, kui ma kirjutan."
Isegi kui ma kirjutan!
Te panete neile paksudele
poliitikutele ikka täiega.
Selles on teie kirjutiste võim.
Suur kummardus teile.
Tänan.
Jääb tõesti mulje,
nagu sa oleksid ise seal olnud.
Kas seal üldse toimus meeleavaldus?
- Muidugi.
Lehel on nooremreporter,
kes teeb kohapeal märkmeid.
Mina panen need oma proosaks kokku.
- Kas see pole lugejate petmine?
Woodrow Wilson
petab Ameerika rahvast iga päev
ja tema petmised maksavad elusid.
Mina päästan neid.
Las ma aitan teid.
- Ei, ma saan hakkama.
Mis juhtus? Jumala eest!
- Pole vaja stseeni korraldada.
Jään ellu.
Turul valitseb paanika.
Inimesed tühjendavad poode,
koguvad toitu,
võitlevad nagu marutõbised koerad.
- Kas preili McMurrayt rünnati?
Elwayde teenijatüdruk
varastas meie kartulid. - Lipakas!
Elwayde teenija? Taeva pärast,
miks ta peaks midagi sellist tegema?
Katk on jõudnud Egg Islandile.
Räägitakse tosinast juhtumist
ainuüksi täna.
Kohalikud süüdistavad suvitajaid.
Nägin, kuidas üks farmer
pistis Cadillaci põlema.
Härra Monk, te hakkate nüüdsest
härra Kaani linnas käikudel saatma.
Tooge nüüd esmaabikomplekt.
Tehke ruttu.
Laku perset, memmepoeg.
Kuidas palun?
Mida sa ütlesid?
Saagu terveks... memm ja poeg.
Ja mina ja Kaan,
kui järgmine kord linna läheme.
Tooge komplekt.
Mis te arvate,
mitu tuba seal üleval on?
Kaheksa? Üheksa?
- Ma usun, et tosin.
Küllaga ruumi meile kõigile.
Pakime siis asjad ja kolime sisse!
- Miski ei takista meid.
Mitte kui miski.
See on hr Hortoni ühelinnaseviski.
Pane see tagasi sinna, kust leidsid,
muidu saame me kõik kinga.
Küllap tahaksite sealt rüübata
ja end veidi soojendada.
Meil on seda tööd vaja, Floyd.
Hortonid ei saa meid asendada.
Mitte siis, kui terves linnas
langeb inimesi nagu kärbseid.
Peame lihtsalt küsima.
Võime küsida ükskõik mida.
Meie soov on neile käsk.
Tahad neil sõrmed sahtli vahele
panna? - Meil on siin vedanud.
Härra Horton kohtleb meid hästi.
Paremini kui enamik.
Me riskime oma eludega iga kord,
kui sellele perele asju ostmas käime.
Me väärime enamat.
Palk võiks parem olla. - Paljud
asjad võiksid paremad olla, Kaan.
Uued reeglid.
See on õiglane ja välja teenitud.
Põrgu päralt, jah! Tubli tüdruk.
Sa näed und, kui arvad,
et McMurray oma kampa saad.
"Austatud härra Horton.
Suurima imetlusega olen jälginud
teie üksildast vastuseisu
presidendi tsensuurirežiimile.
McClure's Magazine ajakiri
soovib avaldada loo teist
ja meie võitlusest
vaba ajakirjanduse eest.
Kirja pannud teie alandlik
teenija..." - Upton Sinclair.
Kes on Upton Sinclair? - Meie aja
paremuselt teine paljastaja.
Ja McClure'sil on rohkem lugejaid
kui ühelgi teisel väljaandel.
Kas sa saad sama kuulsaks
nagu Charlie Chaplin?
Kas pole ebatavaline
ajakirjanikku niimoodi esile tõsta?
Küllap McClure's soovib saada aimu,
kes ma olen mehena.
Upton on muidugi saanud
omamoodi kuningate loojaks
progressiivses parteis.
- Sa oled otsustanud kandideerida?
Mind on valitud, Jules.
Kui loominguline, härra Monk!
Vaata, kallis.
See on hetk,
mida me oleme oodanud, Jules.
Kui Upton on mu selja taga,
on võit kindel.
Kui mina saan tema toetuse, saavad
selle maailma töölised valitseja,
kes neist hoolib.
- Kristuse vägi sunnib teid!
Jah.
Ta sai selle hispaania gripi.
- Ilmselt turult. - Tõenäoliselt.
See on paks ja kleepuv. Ühel tüübil
mu tavernis oli samasugune sapp.
Põletage ta linad
ja tehke majas suurpuhastus.
Catherine, kas kuulete?
Tellisin paadi, et viia teid
linna parima arsti juurde.
- See ei ole gripp.
Mida ta räägib?
- Pole õrna aimugi.
Peksab segast.
- Ma saan terveks.
Laske mind välja.
- Kahjuks ei saa. Majareeglid.
Sina...
Sina.
- Jah, see on tema.
See on ilmselt talle pähe löönud.
- Kindla peale. Jah.
Head teed, Catherine!
Jah, tänan.
Saan aru.
Kas preili McMurray sureb ära?
- Muidugi mitte, kallis.
Ta saab terveks kui purikas
ja on varsti tagasi.
Lähme nüüd vanni.
Ma tahan,
et proua Tidwell seda teeks.
Muidugi.
Tulge siis.
Pärast uinakut
pole ta kunagi heas tujus.
Me peaksime ootama.
- Ei. Me teeme seda nüüd.
Lõpeta, Floyd!
Olete ärkvel, pealik?
Pealik, olete ärkvel?
Saime koristamisega ühele poole.
Tänan.
Võite õhtusöögiga alustada.
Väga hea, tänan.
Võta end kokku, Kaan.
Härra, me oleme siin
omavahel rääkinud.
Ja me oleme oma eludega riskinud.
Juhul, kui me jätkame...
Lisatasu oleks igati õiglane.
- Sa jõudsid minust ette. Jah, Kaan.
Preili McMurray traagiline lahkumine
tähendab teile lisakohustusi.
Palgatõus oleks igati õiglane.
Topelt?
Topelt? Tahate,
et ma teie palga kahekordistaksin?
Kas juhul, kui ma keeldun,
esitate lahkumisavalduse
ja jätate mu pere keset katku hätta?
Ma kahekordistan teie palga.
- Tänan, härra. - Väga lahke teist.
On veel üks väike asi,
mida peaksime arutama.
Pean silmas teenijate ruume.
- Personali.
Siin nimetame me neid niimoodi.
- Need ei rahulda meid enam.
Te ju ise desinfitseerite neid?
- Seal pole ohutu.
Teie ettepanek, härra Monk?
Selles mehes on midagi kahtlast.
Mina ei tunneks end samuti
personali ruumides turvaliselt.
Põrgu päralt, jah!
Ma ütlen teile.
Ei usu, et sel oli midagi pistmist
turvalisusega. - Millega siis?
Siin ööbis kunagi
Prantsuse suursaadik.
Loodan, et ta hoidis seda
minu jaoks soojana.
Üks tee vähem sillutada
või mis, Tšingis-khaan?
Sa oled üks hull tõbras, Floyd Monk.
Härra Kaan.
Ma pean nüüd end basseinis pesema,
teie vannitamine tegi paagi tühjaks.
Personal peseb end pärastlõunal.
Arusaadav? - Jah, härra.
Kuule, Tšingis, nüüd on meil vaja
vaid paari kena naisterahvast.
Härra Monk! Personal ei tohi
kunagi basseini kasutada.
Arvasin, et pesitseme nüüd kõik koos.
- Basseiniga on teine lugu.
Miks?
- Lihtsalt on. - Miks?
Teie eluruumid võisid muutuda, kuid
maja reeglid jäävad endiselt samaks.
Härra Horton. - Mida?!
- Teile on telefonikõne.
Keegi härra Sinclair.
Tule sealt välja! Kohe!
Mida sa tahad saavutada, Floyd?
Meil on nüüd kõik olemas.
Mida sa veel tahta võiksid?
Loe.
Ma ei loe!
Upton, vana sõber. Kuidas elad?
- Horton, mu kallis troonipärija.
Sa osutad mulle liiga suurt au.
- Ehk osutad ise endale liiga vähe.
Sinu kirjutised,
su vastuhakk presidendile...
Paljud peavad sind selle põlvkonna
eelviimaseks paljastajaks.
Mõned on isegi veendunud,
et Progressiivne Partei
on leidnud oma mantlipärija.
- Nüüd sa küll meelitad.
Teised nimetavad su tööd
jultunud oportunismiks.
Sellepärast tahtsingi seda
otse sinu suust kuulda.
Mis sinu otsust motiveeris?
- Upton, ma ütleksin...
Ühe sõnaga oleks see...
Püha viha.
Moraalne nördimus
presidendi tsensuuri vastu
ajakirjanduse suhtes.
Pidasin silmas
su otsust linna jääda.
Pole saladus, et sa oleksid
võinud sooja kohta varjuda
nagu paljud teised mehed,
kel on samad võimalused nagu sul.
Ja ometi jäid sa tormi silma.
Miks sa otsustasid eluga riskida?
Ma ei saaks seda otsuseks nimetada.
Ma pean sõda,
kus mu ainsaks relvaks on mu sõnad.
Kui tohin su enda sõnu laenata.
See katk hävitab meie linna.
Ja kui sellistel aegadel
poleks ajakirjanikke,
kes peaks siis võimukandjaid
vastutusele võtma?
Linnast jalga lasta
ei tulnud kõne allagi.
Tsiteerimist väärt nagu alati.
Upton, kui ma tohin midagi küsida,
ja vabandust otsekohesuse pärast...
Ära keeruta minuga.
Sa kibeled kandideerima.
Ja sa vajad võiduks
McClure'si toetust.
Muidugi pean ma iga toetusavalduse
toimetusega kooskõlastama.
Loomulikult.
Ma vaatan, mida teha saan.
- Tänan.
Vabandust.
Halloo! - Tervitus, nunnupall.
Vabandust, et ma hilinesin.
Palun ära Leole midagi ütle,
tal võib katus täiega lendu minna.
Vabandust, kes on Leo
ja kes olete teie?
Kas keegi ei helistanudki?
Omanik annab selle iluduse ära.
Ilmselt ta on peast soe.
Mina olen omanik.
- Oi, tere päevast.
Mind saadeti maakonna kantseleist.
- Tänan, pigem mitte.
Nad tahavad oma uut parki vaadata.
Väga jultunud neist.
- Ärge öelge, et lõite põnnama.
Teil on ju plaanis mõis annetada?
- Jah.
Muidugi,
oleme lihtsalt alles algusjärgus.
Praegu ei ole hea aeg. Mina
ja mu pere proovime end isoleerida.
Ärge olge selline pabistaja.
Ärge muretsege, ma ei ütle Leole,
et te põnnama lõite.
Nunnupall.
Mängimiseks tuleb papp välja käia.
Tšingis. - Ole nüüd.
- Mul pole midagi kaotada.
Ainult mustad paberid.
Ma panustan sinu eest.
Maksad järgmisel palgapäeval tagasi?
- Tehtud. - Sest ma armastan sind.
Kas ta tõesti ütles,
et võime seda ruumi kasutada?
Millal iganes tahame.
Kas ma segasin kaardid ära?
Anna kaardid siia.
- Ta võib ise segada.
Hakkame pihta.
Olen valmis teesklema,
et ma ei näinud midagi.
Ühel tingimusel.
Võtke mind mängu.
Jagage talle kaardid!
- Mida mängime? Hold'em?
Stud. - See on küll pettumus,
sama hea nagu kabe male kõrval.
Nii et te jagate seda asja.
- Elul on palju peatükke, hr Monk.
Minu omad pole alati
nii daamilikud olnud.
Jah?
Catherine?
Milline kergendus.
Jules, see on Cath...
Ma kirjutasin näidendi nädalas
ja olin igal õhtul purjus.
Sulle meeldis seal,
sa olid pariislanna.
Jah, meeldis küll.
Aga kui Jay tegi abieluettepaneku,
pidin koju tulema.
Järgmine kord, kui kirjutad,
teen mina muusika.
Äkki jätaks lapsed maha,
pakiks asjad ja läheksime Pariisi?
Neljakesi? - Olgu.
- Mina juhin autot!
Jay!
Ma andsin neile loa.
Kallis, meil kõigil oli vaja
lihtsalt auru välja lasta.
Preili McMurray helistas.
Ta on homme tagasi.
Ta on jälle terve. - Suurepärane!
See ei olnud gripp.
Ta haigus oli tingitud millestki,
mida ta sõi.
Tahan, et ta siit kaoks.
- Kes? - Sa tead küll.
Catherine on veendunud,
et see tüüp rikkus ta toidu.
Tahtlikult? - Jah.
- See on naeruväärne.
Catherine kahtlustab alati personali
ja tal on igasugu allergiad.
Kas mäletad seda löövet Londonis?
- Sellel pole midagi pistmist...
Saan aru, sa ei salli härra Monki.
Eks lase ta siis lahti.
Ära teeskle, et põhjus on mujal.
- Ma ei teeskle... Ära keera...
Head ööd.
Kehv löök.
Tere hommikust, daamid.
Kas olete juhtumisi lehte näinud?
Täna ei toodud lehte.
Posti ka ei tulnud. - Veider.
Kus härra Monk on?
Soovin temaga rääkida.
Ta läks härra Kaaniga turule.
- Ja siis Catherine'i laevale vastu.
Ma ootan juba suure elevusega
seda torssis iiri lõusta. - Mina ka.
Saatke Monk minu juurde,
kui nad tagasi on. - Jah, härra.
Teed kaelale väikese sisselõike
ja lased umbes kaks päeva nõrguda.
Kus Catherine on?
Praamiliiklus pandi seisma.
Nad sulgesid sadama, turu,
postkontori. Kõik on suletud.
Me oleme vangid paradiisis.
Pole midagi. Lähme nüüd.
Jahipiirangud tühistati,
et keegi ei peaks nälga tundma.
Nad ei saa oodata,
et me ise oma toitu tapaksime.
Teie naaber vedas just soku üle tee.
Oma 100-115 kilo.
Paras purikas.
- Naeruväärne!
Kuhu sa lähed?
- Linnapeale helistama!
Saarel on olnud 52 juhtumit
ja 11 surma.
Nad kasutavad haigete transpordiks
ainult erasõidukeid. - Palun, Jay.
Me ei pea neid varjama, Jules.
Ärge muretsege, lapsed.
Linnapea asus varakult tegutsema.
Nad klaarivad selle ruttu ära.
Sa ei saa teda praegu lahti lasta.
- Keda? - Ei kedagi. - Monki.
Tal pole võimalust saarelt lahkuda.
Hotell on suletud, kuhu tal minna?
Tema asukoht pole enam meie mure.
- See on julm.
Hea küll.
Ta läheb esimese praamiga,
mis väljub.
See on hommikusöök.
- Ma tahan kaerahelbeputru.
Vabandust, teie majesteedid.
Turg on kinni.
Teen lihtsalt seda, mis mul on.
Meil on aias veel ainult
paari päeva jagu saaki.
Arvan, et peaksime kaaluma
teie naabri eeskuju järgimist.
Vastus on ei.
- Teie ei peaks oma käsi määrima.
Jätke tapmine
ja tükeldamine minu hooleks.
Ei mingit tapmist ega tükeldamist
ja siia majja ei tule ühtegi relva.
Kuidas oleks kalapüügiga? - Olen
alati tahtnud õppida kala püüdma.
Ma võin sind õpetada.
- Vabandust, kas ma olin ebaselge?
Selles majas ei võeta kelleltki elu!
- Ta püüab ainult aidata.
Tänan, härra Monk, sellest piisab.
Sööge!
Jay!
Jay, keegi on meie maal.
- Mida?
Need siin on kenasti küpsed.
Ma helistan šerifile. - Ei ole aega!
See on kogu toit, mis meil on.
Ma kutsun personali.
- Ei!
Ma klaarin selle ära.
Vaata, et sa kõik kapsad kätte saad.
Lillad on seal taga.
Viimne kui üks köögivili.
Sa vaata neid! - Olen alati tahtnud
proua Hortoni naereid pigistada.
Kaduge mu maalt!
Politsei on kutsutud.
Tõmba uttu, suvitaja!
Ronite siia väljaspool hooaega,
toote neetud katku kaasa ja imete
meid tühjaks. - Tunnen teile kaasa.
Siiralt.
Kuid ma apelleerin
teie tsiviliseeritusele. Palun.
Säh sulle tsiviliseeritust, suvitaja!
Mina ja mu pere oleme taimetoitlased.
Te võite küttida nii palju toitu,
kui vajate.
Aga meie suupisted?
Teie?
Teie...
Palun, ei! Andke siia!
Tšau, nunnupall.
Nad sakutasid teid ikka korralikult,
härra Horton.
Thomas!
Me oleme kõik siin, šerif.
Mina olen ainus,
kes vargaid selgelt nägi.
Üks neist käis
eelmisel nädalal maad kuulamas.
Küllap pidas juba plaani.
- Meil on teie tunnistus olemas.
Teeme, mida suudame.
Tulin küll arutama üht teist asja,
mille pärast olen kõik
saare majad läbi käinud.
Kardan,
et tegu on ebameeldiva looga.
Võtke istet.
Olge nüüd selleks valmis.
Me pole suutnud teda tuvastada,
kuid meil on põhjust uskuda,
et mõrvar põgenes Egg Islandile.
Üks hulgus nägi tüüpi laipa matmas
ja jälitas teda praamide terminalini.
Kirjeldas sakris olekuga meest,
kes kandis mokassiinsaapaid
ja koiotimütsi.
Kas keegi teist on märganud
sellist kaabakat ringi luusimas?
Ei, härra.
- Mitte kedagi kohatut?
Ei kedagi kahtlast.
See hulgus peaks suutma
mõrvari näo ära tunda,
niipea kui praamid jälle liiguvad.
Üks kott riisi? See on kõik?
See oli kõik, mis neil alles oli,
proua.
See on Dodsonitelt. Keegi teine
ei raatsinud millestki loobuda.
Mitut maja te jõudsite külastada,
härra Kaan? - Kõiki, härra.
Kõiki... Väga hea.
Normeerime seda
ja jätkame otsinguid.
Emme, Molly varastas mu tüki ära!
- Võta.
Ma hangin meile veel süüa. Ausõna.
- Sa ütlesid seda ka eelmine kord.
Kuidas oleks ühe kena mahlase
steigiga prouale ja härrale?
Jumala eest, mees!
Vii need relvad majast välja.
Ma ei kavatse neid sees kasutada.
- Vii need siit ära!
Proua Horton...
See oli sinu mõte?
Meie lapsed peavad sööma.
Me kõik peame.
Härra, teie ei pea ju jahti pidama.
Teie olete aatemees.
Jätke see verine töö
ja toidu laualetoomine minu hooleks.
Ma toidan oma peret ise.
- Jay, ära ole naeruväärne.
Pagan!
Teie isa luuras nende magamiskoha
välja ja läks sellest allatuult.
Ja miks allatuult?
Et nad ta lõhna ei tunneks.
Kui sokk alla tuli, tekkis neil hetk.
Nad vaatasid tõtt,
teie isa ja see sokk.
Ja ta võttis ta maha.
Tegidki ära! - Sa päästsid meid!
- Meie toitja. - Issi!
Räägi, kuidas sa sokku
mööda orgu taga ajasid!
Ajasin või? - Sa lasksid soku maha
ja tõid meile süüa!
Mina ei...
- Jah, lasksid küll.
Ärge olge tagasihoidlik.
Tegin vaid seda, mida tuli teha.
- Täpselt.
Kuulge.
Küllap võime täna kõik koos süüa.
Armas jumal!
Maitseb nagu suur seen.
Aga mahlasem.
Härra. Hea jumal vaatab alla.
Ta andestab teile, et te puuduse
ajal niimoodi oma isu rahuldate.
Tal on õigus. Peaksite proovima.
Teil saab riis varsti otsa.
Tahan ka öelda, et on nii hea
selle mehe peale loota.
Et ta meie eest hoolitseb.
Tahaksin teid tänada,
et te täna mulle selle eine tõite.
Meile kõigile.
Me kõik oleme tänulikud.
Ma tean,
kui suur ohverdus see sulle oli.
Ja ma olen nii tänulik.
Meie juhi
ja meie toitja terviseks!
Jay...
Kas kuuled seda?
Mida?
Sa ei kuule?
Lõpeta. Keegi on mu basseinis.
Käi välja mu basseinist.
Või muidu?
Lased mu lahti?
Kui mina lähen,
läheb ka ülejäänud personal.
Ja siis? Hakkad ise pesu ja nõusid
pesema, lapsi kantseldama?
Paned ise toidu lauale?
Lased mu lahti?
Mulle tundub,
et hoopis sina oled lahti lastud.
Sa oled vallandatud, Jay.
Sa oled vallandatud.
Kuidas sa julged minuga nii rääkida?
Hei!
Siin majas on vaid üks reegel:
ära satu minu silma alla.
Saad aru, memmepoeg?
Teie personaliagentuur
saatis mässaja mu koju,
kus magab mu perekond.
Ta rikub kogu mu personali ära.
Ei...
Jah. Üks guvernant, üks autojuht,
üks kokk ja üks härra Mahler
kohe telefonile, kurat!
Siis saatke asendajad,
kui praamid jälle liiguvad
ja te härra Mahleri üles leiate.
Tema kokk üritab siin
mingit riigipööret korraldada.
Hästi, väga hea. Ootan seda peagi.
Kuhu te minema hakkate?
Kallis, me lastega lootsime,
et saame sinuga jahile kaasa tulla.
Tahame sind tegutsemas näha.
- Palun, issi. - Kindlasti mitte.
Palun, issi!
- Ei!
Kelleltki elu võtmine ei ole kunagi
miski, mille üle uhkust tunda.
Ma polegi varem basseinis ujunud.
- Kus teie vormiriided on?
Lähete järjekordset trofeed püüdma,
pealik?
Ei, te ei tule kaasa. Vabandust.
Halloo? Upton? Jah, ühendage.
Upton Sinclair.
Upton Sinclair?
- Kuss.
Homne esikaas?
Mis oleks, kui viin teid kalale?
- Siin on päris palju kinnisvara.
Ühineksime teiega
suurima heameelega, härra Monk.
Kas lähme kalale?
- Jah! - Olgu peale.
Kas te olete hea kalamees?
- Hea ettekääne, et päeval juua.
Ootan põnevusega.
Tänan. Head aega.
Suurepärased uudised!
Laske põlved kõveraks.
Olete kunagi palli visanud?
Tõmbad lihtsalt taha ja siis
laksad oma keha nagu piitsaga.
Kaladel on vist liiga külm,
et nälga tunda, Floyd.
Asi pole selles. Peate põlved
kõveraks laskma ja lajatama.
"Seal on kell..."
Kõik on valepidi. Keegi ei usu mind!
- Thomas.
Ma ei tunne oma varbaid ja see
on nõme jutt! - Eks vali siis teine.
Mul on sulle üks jutt.
See räägib rüütlist ja võlurist.
Paar haldjat jäävad omapäi
asustamata saarele.
Kuidas nad sinna said?
Nad ei saa niisama välja ilmuda.
Suur torm ja kohutav laevahukk.
Võlur tekitas tormi,
kui ütles võlusõna.
"Maru"?
- Jah.
Haldjad jäid hätta ja ei teadnud,
kuidas enda eest hoolt kanda.
Nad ei osanud tuldki teha,
isegi mitte haldjatekuningas.
Kuidas ta siis kuningaks sai?
- Nad hääletasid.
Olen meelitatud
teie nominatsiooni vastu võtma.
Kas tahate teada, mis edasi sai?
Haldjatekuningas söötis
oma alamad koletisele,
kes valvas hirmunud printsessi.
Kes oli ühtlasi kogu maa
kauneim printsess. - Jah.
Et teda kaitsta, muundas võlur end
kõige väledamaks ratsuks.
Aga kes tema seljas ratsutab?
- Kõige vapram kõigist rüütlitest.
Vaadake, preili, mul näkkas!
Floyd, ma ei tea, mida teha!
Ära satu paanikasse.
Kui läbinägelik teist, härra Monk.
Mida?
See pakk tuli täna hommikul.
Sellel pole templit ega aadressi.
Olen üsna kindel, et see on ajakiri.
Seal seisis vist "McClure".
Härra, teie toimetaja on liinil.
Küllap ta tahab sind õnnitleda.
Triks-traks, emand keskel.
Viis toob kümne, kümme kahekümne.
Hoia lihtsalt väikesel daamil
silma peal.
Siin.
Ei, maksa ära. - Segan meile
paar džinnikokteili. Õhtu puhul.
Ära mu kaarte vaata.
Hommikust kõigile.
Jay?
Ärge kartke, ma olen terve.
Jay! - Issi! - Härra Horton!
- Kas sinuga on kõik korras?
Ärge siia tulge.
Jah, päris kole haav.
Kallis, tule basseinist välja.
Jumal küll.
Nõukogu nõudis mu tagasiastumist.
Ma luban,
et sa leiad oma tee tagasi.
Ma ei avalda enam kunagi midagi.
Wilson.
Tema mängis mulle mäkra.
Woodrow Wilson?
APL pidas mind tõenäoliselt
algusest peale silmas.
Nad andsid McClure'sile vihje,
et ma olen siin.
Keegi peale selles majas viibijate
ei tea, et sa siin oled.
Ja keegi meist ei soovi,
et sa oma töö kaotaksid.
Tule siia,
tahan sulle midagi öelda.
Sa oled vallandatud.
Jay?
Mis on?
- Ei midagi.
Ma pean mõned asjad korda ajama.
Härra Monk, te olete vigastatud.
- Jah. - Näidake.
Laske mul aidata.
Kas tohib? - Jah.
Ärge puutuge seda.
Heldeke.
Me peame selle ära puhastama.
Jätke. Mõte peenest portselanist
mu kehas tekitab rikka tunde.
Võtke lonks, see saab valus olema.
- Teie järel.
Kas on hea?
Kas te ikka teate, mida teete?
- Oo jaa. Nii ma Pariisi sattusingi.
Punase Risti koolitus. - Arvasin,
et te kirjutasite näidendeid.
Kirjutasingi. Kuidas muidu oleksin
veennud vanemaid mind minna laskma?
Valmis?
- Vist küll.
Igatsen neid aegu taga.
Me üksnes jõime ja suitsetasime
ja ajasime pada. - On see vast elu!
Ma ei tahaks praegu midagi muud
kui ärgata võõras kohas
jubeda pohmelli ja tühja rahakotiga,
vaadates silma võhivõõrale.
Te olete hedonist, härra Monk.
Hedonist.
- Hedonist?
Ma ei tea, võib-olla.
Kas te tunnete end
nii elades vahel üksildasena?
Ma olen oma kindluse kuningas.
- Ma ei küsinud seda.
Jah, ma tunnen end
vahel üksildasena.
Mul on selle kõige pärast
väga halb tunne.
Mu abikaasa ei saa sellega
eriti hästi hakkama.
Sellistel aegadel tundub, et...
Loodusel on lihtsalt viis
tungida kaasaegsesse maailma.
See toob mõnes välja koletise
ja teises kaunitari.
Issi?
Kas mul tuleb jama?
Issand, Jay! - Ta pole kokk.
Ta seadis mulle lõksu.
Härra Monk?
- Tema nimi ei ole Floyd Monk.
Vaata, mis ma tema toast leidsin.
Sa tuhlasid ta asjades?
- Tuhlasin jah!
Tee see lahti! Vaata seda!
Ma näen ainult
vana ja kulunud foto mehest,
kes sarnaneb väga meie kokaga.
- See ei ole tema.
Nad saatsid ta siia,
nad on iga mu sammu jälginud.
Ja nad asusid tegutsema kohe,
kui ma oma kandidatuurist teatasin.
Kes "nemad"?
- APL!
Sa arvad, et härra Monk
on presidendi saadetud agent?
Jah, saadetud siia mind hävitama.
Mõtle sellele!
- Ei, mõtle ise. - Ma mõtlen!
Kui ta saadeti presidendi poolt sind
hävitama, miks ta siis veel siin on?
Tema töö on tehtud. Vii see tagasi!
- Lõpeta ära! Kelle poolt sa oled?
McClure'si hipid!
Nad rüüstavad meie aeda!
Kuidas sa saad nii pime olla?!
- Hoopis sina oled siin pime!
See artikkel kajastas seda,
mida sa alati lubasid - tõde.
Aga sa valetasid,
sest tahtsid olla kangelane.
Ja sa süüdistad kõiki teisi,
aga peaksid süüdistama iseennast!
Vii see tagasi tema tuppa!
Härra Monk!
Jah?
Pidasin teid hirveks.
Kus teie püss on? Kavatsete neile
öelda, et tapsid ta paljakäsi?
Mida sa jahid? - Hirve.
- Lõpeta see komejant!
Ma tean, et see olid sina.
Meie aed, McClure's...
Te pole täie mõistuse juures.
Mina ütleksin, et seda tegi mõni
neist vihastest linnavurledest.
Lõpetame selle ära.
Lõpetame selle lihtsalt ära.
Sa pead suu, pakid oma asjad
ja kaod mu majast kohe praegu.
Teie olete majaperemees.
Haldjate kuningas ja tema koletis
pidutsesid abitute haldjate arvelt.
Aga nad ei teadnud,
et võlur oli end maskeerinud ratsuks
ja leidnud rüütli,
kes oli piisavalt julge,
et tema seljas ratsutada.
Kas issi on vihane millegi pärast,
mida mina ja Tom tegime?
Ei.
Muidugi mitte, kallis.
Kuidas see kõik lõpeb?
Sa pead ootama homseni, mil me
selle kostüümides läbi mängime.
Emandate paar?
- Vaadake!
Jay!
Tore, et te kõik siin olete.
Tahaksin vabandada selle pärast,
kui endast väljas ma olen olnud.
Kuid need sünged päevad
on nüüd möödas.
Vaimude väljaajamise ja uue,
ereda valguse terviseks. - Jeerum.
Härra Horton, kui tohib?
Ma küll ütlesin teile, et lahkun,
aga...
Tavaliselt on mu tööandja soov
mulle kõige olulisem.
Kuid praegu mõtlen ma
selle pere heaolule.
Nad peavad teadma tõde,
et meil on teiega olnud...
Omamoodi kokkulepe, eks?
Mina pean jahti
ja teie võtate au endale.
Kas see on tõsi? - Valetab!
- Ja ta palus mul lahkuda.
Käi välja mu majast! - See pere
on mulle väga kalliks saanud...
Ta pakkus mulle 20 dollarit,
et ma kaoksin. - Ainult 20 taala?
Käi välja mu majast! - Hääletame.
Kas te tahate, et ma lahkun?
Hääletame!
- Käi välja! See ei ole demokraatia!
See on minu kodu!
- Jay! - Käi välja!
See on ka minu maja!
Ja härra Monk jääb!
Jääb...
Jätkem vimm, eks? No kuulge.
Härra Horton!
Sa pead kaineks saama!
Ja midagi sööma! Ja magama!
Halloo?
Härra Mahler.
Ei. Ei, see ei olnud viga.
Teie nn peakokk saabus
päris kindlasti minu majja
ja on mind sellest ajast
peale piinanud.
Ta...
Floyd Monk on surnud?
Kes on siis see mees mu majas?
Ta tappis ta.
Ma helistan kohe šerifile.
Eest ära!
Monk... Ta...
Jay, sa pead puhkama.
- Ta tappis... Ta ei ole Floyd Monk.
Ta mõrvas ta.
Ma ei läheks liiga lähedale, proua.
Jay, sa võisid nakatuda.
Riisi pole enam. On ainult liha.
Sa pead sööma,
muidu võime su kaotada.
Issand! Jay!
Ta on arust ära. - Teie peate
oma vaimse tervise eest hoolitsema.
Peaksime ta voodisse viima.
- Ma viin. Ärge muretsege.
Ei... Julie!
Kuulsin, et te tegite
minu kohta järelepärimisi.
Mida sa teada tahad, poiss?
- Monk.
Sa tapsid Floyd Monki.
Ei, palun, ei!
Olgu, tegin lihtsalt nalja.
Lihtsalt lollitan sinuga.
Tegin lihtsalt nalja.
Mida? Miks?
- Vaata mind.
Lihtsalt narrisin.
Ma ei ole kedagi tapnud.
Aga Monk on surnud.
- Rahu tema põrmule, on tõesti.
Aga mitte mina ei tapnud teda,
vaid sina.
Las ma räägin sulle.
Ta tuli Dublinist laevaga siia,
ainsaks varanduseks saapad jalas.
Töötas kümme aastat Bowery sööklas,
et osta endale tilluke osa baarist.
Kui tulid sulgemised -
sinu sulgemised -,
võeti kõik ära.
See murdis ta vaimu.
Sa olid ta partner?
Jah. Ja kui see tööots tuli,
mõtlesin, et võin ta koha võtta.
Aga ma pole mingi koll.
Olen lihtsalt järjekordne mees,
kelle sa tööst ilma jätsid.
Ja sa tulid siia
ja tahtsid minult kõik ära võtta.
Mu pere, mu kodu, mu elatise.
Tulin siia lihtsalt tööd otsima.
Paari nädala eest olin kõigest
üks neetud õnnetusehunnik.
Ja nüüd töötan siin sinu juures.
Vahel mõtlen, et see katk...
Arvan, et Kõigevägevam saatis selle,
et õiglust paika sättida.
Sest miski siin ei kuulu sulle.
Ujumisbassein?
Tead, mis on selle basseini all?
Terve tsivilisatsioon.
Ja mis on selle all? Veel üks.
Ja selle all?
Mõõkhambuline tiiger.
See kõik ei kuulu kellelegi.
Miski sellest ei kesta igavesti.
Sa ju mõistad seda?
Tuled lülitatakse varsti sisse.
Praamid hakkavad jälle sõitma.
Poed tehakse uuesti lahti.
Tsivilisatsioon tuleb tagasi.
See fantaasia lõpeb.
Ja kus sina siis oled?
Hea küll.
Luba, et näitan sulle
su uusi eluruume, pealik.
Parem looda, et tsivilisatsioon
tuleb varsti tagasi.
Sina ei ole selle
maailma jaoks loodud.
Naudi oma kõhuleevendust!
Rüütel ja ta ratsu
jõudsid koletise koopasse.
Just siin hoidis kuri haldjate
kuningas printsessi vangis.
Appi, appi! Ma olen trellide taga!
Koletis nägi, et rüütel on kartmatu,
ja põgenes.
Kui koletis oli tapetud, sai kurja
haldjatekuninga valitsusaeg läbi!
Ja üllas ratsu paljastas end suure
võlurina, kes ta tegelikult oligi.
Onu Floyd, me võitsime!
Me oleme vabad!
- Vabad!
Onu Floyd!
Me saime hakkama!
See on...
Kes seal on? - Ma ei tahtnud
teid ehmatada, proua Horton.
Šerif? - Telefoniliinid on maas,
mina olen saare uus sõnumitooja.
Rõõm teatada, et homme hommikul
lubati mõned linna poed taasavada.
Ka põhisadam ja praamiliiklus.
On see ohutu? - Saarel pole juba
mitu päeva ühtki uut juhtumit olnud.
Linnas läheb ka paremaks.
Usun, et kõige hullem on möödas.
Suurepärane uudis.
Šerif, mu abikaasa on alatoitunud,
ta peab arsti juurde pääsema.
Viin ta meeleldi kohale.
Oodake seal, tulen kohe alla.
Ma vist pakin oma asjad.
Ta oli teenijate tiivas.
Kas tal pole hea meel kuulda,
et me saime need aiavargad kätte?
Paar kohalikku,
kes suvitajate vastu vimma kandsid.
Emme!
- Võta lapsed ja mine!
Härra Horton,
pange relv maha ja andke alla.
Härra Horton!
Tulge kohe välja,
või tulen mina sisse.
Teadke, et ma olen relvastatud!
Tere õhtust, šerif.
Milline kergendus teid näha.
See on mees, keda te otsite.
Ta tappis koka nimega Floyd Monk,
varastas tema identiteedi,
tungis minu koju
ja püüdis mind tappa.
Need on olnud kõige raskemad ajad
mitte üksnes selle riigi rahva,
vaid ka minu pere jaoks.
Parem sülitagu meile näkku
kui oodaku, et siin edasi töötame.
Ja vana palga eest! Pärast kõike,
mida oleme koos läbi elanud.
Ja tema heaks teinud.
Sul oli õigus, Tšingis.
Sul kas on teenijad
või oled ise üks neist.
Ajal kui meie, rahvas, sõdisime
Hispaaniast tulnud nuhtlusega,
võitlesin mina meie enda
rannikult pärit katkuga:
selle valitsuse
ja nende petuparteiga.
Need elitaarsed poliitikud
laskuvad kui tahes madalale,
et suruda maha naiste
ja sisserändajate õigusi,
kes otsivad vaid oma õiglast osa
Ameerika unistusest.
Nad saatsid isegi oma kõrilõikaja
minu koju, et mind hävitada.
Kuid ma kaitsesin oma maad,
nagu teie kaitsesite enda oma.
Üheskoos võetakse teie häält kuulda.
Töölisrahva koor toob meile võidu!
Mina, J.C. Horton,
kandideerin selle suure
osariigi kuberneriks.
Mida sa peidad? - See on kaart,
mille klassikaaslastega sulle tegime.
Et sind su teenete eest tänada.
- Suur tänu sulle, mu kallis.
Sa oled kuulsam kui Charlie Chaplin!
Mine tea, kui palju elusid
see terrorist oleks veel võtnud,
kui te poleks nii vapper olnud,
härra.
Mõnda lihtsalt ei anna päästa.
Oluline on see, et me kõik oleme
siin koos ja kaitstud. - Proua.
Vabandust, et segan, aga ma
leidsin midagi tema vanast toast.
Tänan.
Ära ütle, et Naiste Rahvuspartei
kohtumise uuesti tühistas.
Ta oli süütu.
Selles mehes polnud midagi süütut.
Mis oli tema kuritegu?
Me oleme tagasi.
Kõik on tagasi.
Mis seal kirjas on?
"Tänulik."
Mu lemmik!
Me oleme tagasi.
Tõlkinud Tiiu Marie Oja
F&P